BLAKE MCKIMMIE: Well, thanks for joining us, Yolanda.
BLAKE MICKIMMIE: Cám ơn vì đã tham gia chương trình của chúng tôi. Yolanda.
JOLANDA JETTEN: You&#39;re welcome.
JOLANDA JETTEN: Tôi rất hân hạnh.
BLAKE MCKIMMIE: So, we&#39;ve been hearing in the course about Asch&#39;s Law and Length study, and how
BLAKE MICKIMMIE: Trong khoá học này chúng ta đã nghe nói đến nghiên cứu của Asch (xem bài giảng trước)
people sometimes go along with the group.
và việc mọi người thường cư xử thuận theo nhóm thế nào.
And often, how that&#39;s interpreted is that people conform-- the majority of the people
Thường thì thí nghiệm đó thường được diễn giải là, mọi người - đa phần mọi người -
conform, at least some of the time, to the group.
đều thuận theo đám đông, ít nhất là thỉnh thoảng.
Is that the main message we should take away from that study?
Liệu đó có phải là thông điệp mà ta rút ra được từ nghiên cứu này?
JOLANDA JETTEN: Yeah, I guess.
JOLANDA JETTEN: Phải, tôi cũng đoán vậy.
The studies have always been seen as showing in a very powerful way how important it is
Các nghiên cứu luôn được cho là thể hiện một cách sâu sắc tầm quan trọng
for people to fit in, to be part of something, and how stressed they actually get when they
của việc hòa nhập và trở thành một phần của một điều gì đó, và người ta bị áp lực ra sao khi
feel that their responses are not aligned with others.
họ cảm thấy phản hồi của họ không giống với người khác.
So, they are even happy to sort of go along with a majority that&#39;s clearly incorrect.
Vậy nên, họ thậm chí thấy hạnh phúc khi được hòa nhập với số đông, dù số đông đó hoàn toàn sai lầm.
So if that means that they can just don&#39;t have to stand out as the only person who says
Điều đó có nghĩa là họ không cần phải nổi bật trong đám đông như là người duy nhất
something different.
nói ra điều gì đó khác biệt.
So that that is a very powerful demonstration of a conformity effect.
Đây là minh chứng rõ ràng cho hiệu ứng tuân thủ.
But it is interesting that if you actually look at the studies, and the way that also
Nhưng nếu bạn đọc kỹ nghiên cứu này và cách Asch viết về nó,
Asch wrote about that, it&#39;s very clear that there is a lot going on in that study, and
rõ ràng có rất nhiều điều xảy ra
there&#39;s a lot more to say about their studies.
và nhiều vấn đề cần bàn tới trong nghiên cứu đó.
One of the interesting things is, for instance, that Asch was talking after the study, to his
Một điều thú vị của nghiên cứu này, chẳng hạn như, Asch đang bàn luận với những người tham gia thí nghiệm sau khi hoàn thành,
participants, and asked them, so, how did you go?
ông hỏi họ rằng - Các bạn đã cảm thấy như thế nào?
Well, what did you think was going on?
Các bạn nghĩ điều gì đang xảy ra?
And, it is interesting that-- well, I mean interesting, also, but sad in a way-- that
Điều thú vị những cũng đáng buồn đó là
participants felt quite upset, they were very distressed, and in very different ways, they
những người tham gia thí nghiệm cảm thấy rất thất vọng, và họ cảm thấy mệt mỏi theo nhiều cách khác nhau,
tried to make sense of what just happened.
họ cố gắng hiểu những gì vừa diễn ra.
So it must have been a very bewildering experience for them to sit there and to see all these
Đó là một trải nghiệm gây bối rối khi mà họ phải ngồi đây và chứng kiến
people call out the wrong answers when it&#39;s so clear that they&#39;re wrong.
những người khác đưa ra những câu trả lời sai lầm trong khi rõ ràng họ sai.
Right?
Phải không nào?
So you must start to worry about everything you believe in; your own eyes, everything.
Vậy nên bạn bắt đầu cảm thấy lo lắng về mọi thứ mà bạn tin tưởng, tất cả mọi thứ mà bạn chứng kiện tận mắt.
So how do people make sense of that?
Mọi người lý giải điều đó như thế nào?
So when you actually look at how Asch talks about these studies, you see that a lot is
Khi bạn chứng kiến cách mà Asch bàn luận về những nghiên cứu này, bạn nhận thấy rất nhiều vấn đề đang diễn ra,
going on there, and there are many different ways in which people make sense of the situation.
và người ta có thể lý giải tình huống theo nhiều cách khác nhau.
So one of them people typically will say, look, maybe it&#39;s just that there&#39;s something
Một số người thường sẽ nói rằng, có lẽ
wrong with my eyes, I must not see this correctly.
mắt mình có vấn đề rồi, mình phải quan sát kỹ lưỡng hơn.
And they truly believe then that, look, let&#39;s just go along with the majority, that seems
Sau đó thì họ thực sự tin vào những gì họ chứng kiến, hãy đi theo số đông,
to be the most sensible thing to do.
đó là điều hợp lý nhất mà ta có thể làm bây giờ.
There are also those who see that the first person actually giving the wrong answer has
Cũng có một số người nhận thấy rằng người đầu tiên đưa ra câu trả lời sai là người đeo kính,
glasses, so they see maybe there&#39;s wrong something with his or her eyesight, and all the others
vậy nên thị giác của họ có lẽ có vấn đề,
are too polite to point out that that person gave the wrong response, so they sort of make--
và những người khác quá lịch sự để chỉ ra rằng người đó sai,
then they say, look, I&#39;ll do that too, let&#39;s not sort of put that person on the spot.
rồi họ tự nhủ, tôi cũng sẽ làm thế, đừng để người đó phải lúng túng.
So, there&#39;s all these different theories that people develop to justify what they&#39;re doing.
Có rất nhiều giả thuyết khác nhau mà người ta dùng để bào chữa cho điều mà họ làm.
But it is interesting too that if you read what Asch is writing about, it is-- well, a
Những sẽ rất thú vị nếu bạn đọc những bài viết của Asch,
few things are interesting.
một số điều trong đó khá thú vị.
One is that, it becomes clear that, yes, there is a percentage of people who will conform
Một trong những điểm thú vị đó là có một số phần trăm người đi theo số đông,
on the critical trials, but there are also quite a lot of people who resist and stick
những cũng có rất nhiều người kháng cự lại và
to what they think they believe.
bám lấy điều mà họ tin tưởng.
So that must be quite painful, for half an hour you go through this routine and everyone
Đó là một trải nghiệm đau đớn, trong suốt nửa tiếng đồng hồ bạn trải qua thí nghiệm
seems to be seeing something else than you do, but you just stick to that.
và những người khác dường như nhận ra những điều khác biệt so với bạn, những bạn chỉ cố gắng bám lấy quan điểm của mình.
And it is interesting to see what those people say afterwards.
Điều thú vị là khi quan sát điều mà họ nói sau trải nghiệm đó.
And they will often say, look-- they say, I don&#39;t know what&#39;s going on around me, I
Họ sẽ thường nói rằng, tôi không biết điều gì đang xảy ra xung quanh mình nữa,
just don&#39;t-- I don&#39;t listen to them.
chỉ là tôi không nghe theo những gì họ nói.
I can only tell you what I see, and this is what I see.
Tôi chỉ có thể nói ra những điều tôi quan sát được, và đó là điều tôi tin tưởng.
So, they also come up with a way of dealing with a very difficult and bewildering situation
Họ cũng rút ra được bài họ khi phải đối mặt với khó khăn và những tình huống gây bối rối
that they find themselves in, and that expresses itself in sticking to what you think is happening
mà họ gặp phải, và bài họ đó là tự bộc lộ bản thân bằng cách bám lấy những gì mà bạn quan sát được
there.
trong tình huống đó.
BLAKE MCKIMMIE: Does it sort of tell us about some of the things that lead people to resist the
BLAKE MCKIMMIE: Liệu đó có phải là bằng chứng cho thấy
group?
có một số yếu tố khiến người ta đi ngược lại đám đông hay không?
JOLANDA JETTEN: Well, actually, if you look at the majority of responses is showing signs
JOLANDA JETTEN: Thực sự thì,  khi bạn nhìn vào phần lớn phản hồi,
of rebellion.
người ta đều thể hiện sự nổi loạn.
Most of the time, are actually people sticking to what they think they see and don&#39;t go along
Đa phần thời gian, mọi người đều bám lấy quan điểm của mình
with that incorrect majority.
và không đi theo số đông sai lầm.
And so, it seems as if they almost negotiate, you know, what they see, being true to what
Họ gần như là thương lượng những gì họ nhìn thấy
they see.
với những gì họ tin tưởng.
But at the same time, also, trying to be a little bit respectful to all those other people
Nhưng đồng thời họ cũng cố gắng tôn trọng
there who, for whatever reason, are giving all these incorrect responses.
những người đưa ra câu trả lời sai.
So sometimes they say, yes.
Đôi khi họ đồng ý.
Yeah, you&#39;re right.
Phải rồi, bạn nói đúng.
You know, I&#39;ll go along with the majority that gives the incorrect response.
Bạn biết đấy, tôi sẽ đi theo đám đông sai lầm.
So it looks as if there is a bit more going on than conformity versus rebellion.
Vậy nên tình huống này cho thấy chúng ta thường hay phục tùng hơn là nổi loạn.
People try and negotiate the situation, trying to make sense of this situation.
Mọi người cố gắng dàn xếp tình huống, cố gắng hiểu nó.
And I guess, actually, what is happening there, in the way that people make sense of that
Thực sự thì, tôi đoán rằng điều xảy ra trong tình huống này, cách mà họ lý giải tình huống,
situation, comes also across when you look at all the different variations that Asch had
cũng được thể hiện ra khi bạn nhìn vào những mô hình biến đổI  mà
to that classic paradigm.
Asch đã thêm vào mô hình căn bản.
So, in one, for instance, there&#39;s one other person who also sticks to-- you know, deviates
Chẳng hạn trong một một mô hình biến đổi, sẽ có người khư khư bám lấy quan điểm của mình,
from the majority.
bạn biết đấy, người tách rời khỏi đám đông.
And that is interesting to see, because the naive participant is so grateful for that;
Tình huống này rất thú vị, bởi vì những người tham gia thí nghiệm ngây thơ sẽ thấy rất biết ơn điều này,
there&#39;s one other person in the world who sees what I see.
Họ cho rằng ít nhất có một người trên thế giới này có cùng quan điểm với tôi.
So, of course, then you see that conformity levels plummets dramatically, right?
Tất nhiên, sau đó bạn sẽ thấy rằng mức độ tuân theo đám đông giảm mạnh, đúng không nào?
I&#39;m not-- you know, I&#39;m not the only one who sees something else.
Những người tham gia thí nghiệm sẽ nghĩ rằng tôi không phải người duy nhất có quan điểm khác biệt.
So that&#39;s very powerful.
Vậy nên hành động nổi loạn gây ra ảnh hưởng rất mạnh mẽ.
And, interesting about that even is that plummeting of conformity levels even happens when that
Một hiện tượng thú vị khác đó là mức độ tuân theo đám đông thậm chí cũng giảm mạnh khi
person who also deviates from the majority also gives incorrect responds.
người xa rời đám đông cũng đưa ra câu trả lời sai.
What is even interesting here is that you find that conformity levels dropped dramatically
Điều thú vị ở đây là bạn sẽ nhận ra rằng mức độ tuân theo đám đông giảm mạnh
when there is a Confederate who also deviates from the majority, but it also gives an incorrect
khi những người được gài vào thí nghiệm cũng xa rời đám đông, và cũng đưa ra
response.
câu trả lời sai.
So, even though you know that there&#39;s a majority who give incorrect response, this one individual
Vậy nên, dù bạn biết rằng đám đông đưa ra câu trả lời sai,
who gives an incorrect response, but the mere fact that they also deviate from the majority,
và cá nhân cũng đưa ra câu trả lời sai, nhưng việc họ khác biệt với đám đông
that is reassuring and allows you then to stick to what you think you&#39;re seeing are
làm bạn vững tin và cho phép bạn giữ vững quan điểm của mình
right in front of you.
mà bạn xác định ngay từ đầu.
BLAKE MCKIMMIE: So those studies tell us a bit about the pressures for conformity that people
BLAKE MCKIMMIE: Vậy nên những nghiên cứu này cho ta biết về áp lực của sự tuân theo đám đông
experience.
mà mọi người trải nghiệm.
But, I guess in our day to day lives, we&#39;re not often asked to judge the length of lines
Nhưng tôi đoán rằng trong cuộc sống hằng ngày ta không thường xuyên bị yêu cầu phải đánh giá
in a group of other people.
số lượng người trong hàng.
What are some of the behaviors that we might experience these pressures for conformity
Những hành vi nào mà ta có thể bộc lộ
within our real lives?
dưới áp lực của sự tuân theo đám đông trong cuộc sống thực?
JOLANDA JETTEN: Yeah, that&#39;s an interesting point.
JOLANDA JETTEN: Đó là câu hỏi rất thú vị.
And you are absolutely right that&#39;s the situation that these participants found themselves in
Bạn hoàn toàn đúng khi cho rằng tình huống mà những người tham gia thí nghiệm
was very unusual, something that they had never experienced before, having to judge
là hoàn toàn bất bình thường, đó là tình huống mà họ chưa bao giờ trải nghiệm trước đây,
these lines.
trong đó họ phải đánh giá dòng người đang xếp hàng.
But perhaps, also, it is not something that they care too deeply about.
Nhưng có lẽ, đó cũng là tình huống mà họ không thực sự quan tâm đến.
So, one can wonder what kind of findings you would have if it was about the issues that
Vậy nên, người nào đó sẽ băn khoăn liệu bạn có thể tìm thấy điều gì
people care deeply about; their personal beliefs, political opinions, et cetera.
nếu như đó là vấn đề mà mọi người thực sự quan tâm, chẳng hạn như niềm tin cá nhân, quan điểm chính trị, vân vân.
So that is a bit of a question, would they still be willing to go along with a majority
Liệu họ có sẵn sàng đồng ý với đám đông
that is sort of saying something that they deeply disagree with?
nếu như quan điểm của họ hoàn toàn đối lập với ý kiến của đám đông?
So that is an interesting point, first and foremost.
Đầu tiên phải nói rằng, đây là một quan điểm rất thú vị.
Maybe there&#39;s one other point I would like to make, and that is that, we often look at
Có lẽ đây là quan điểm mà tôi muốn đưa ra, đó là ta thường nhìn vào hiện tượng này
it is as if these people do something that is so irrational and it shows blind conformity,
như thể những người này đang làm điều gì đó phi lý và tuân theo đám đông một cách mù quáng,
that it is something that we wouldn&#39;t expect.
và ta không hề mong đợi điều đó.
But, I guess, and maybe it is this important point to make too, that very often we do of
Nhưng một quan điểm quan trọng khác là, tất nhiên đây là việc ta thường làm
course look at other people to help us to understand the world around us.
tức là nhìn vào người khác để giúp bản thân hiểu về thế giới xung quanh.
So, if other people see something that we don&#39;t see, then that is deeply disturbing,
Vậy nên, nếu người khác không có cùng quan điểm với bạn, điều này sẽ khiến bạn khó chịu,
and we&#39;re trying to make sense of that.
và bạn cố gắng lý giải điều đó.
A lot of the learning that we do in our lives is through conforming to or listening to what
Ta học rất nhiều thứ trong cuộc sống qua việc tuân theo hoặc nghe theo
other people say and taking that on board as something that will help us understand
những gì người khác nói và viết lên trên bảng,
the world.
và coi đây là là cách giúp ta hiểu được thế giới.
It&#39;s just, in this particular experiment, you could say that people are being fooled
Trong thí nghiệm này, bạn có thể nói rằng mọi người đang bị lừa dối
in a sense that they can no longer trust their senses.
theo cách mà họ không còn tin vào cảm giác của mình.
So it&#39;s a powerful demonstration of that particular clash there.
Nó là minh chứng rõ ràng cho mâu thuẫn trên.
But, it also does show the power of conformity and the importance that people-- how important
Nhưng nó cũng cho thấy sức mạnh của sự tuân theo đám đông, và tầm quan trọng của tính bầy đàn,
people think than it is to have their opinions and their views aligned with others that are
mọi người nghĩ rằng việc có ý kiến và quan điểm tương đồng với người khác
important to them.
là rất quan trọng đối với họ.
And this has been used to explain things as diverse as bulimia, when people give in to
Tâm lý này được dùng để giải thích cho những hội chứng tâm lý đa dạng như hội chứng biếng ăn,
peer pressure for certain-- and that regulates their eating behavior.
khi người ta đầu hàng áp lực từ những người bạn, hội chứng này ảnh hưởng tới hành vi ăn uống của họ.
It has also been used to explain hooliganism.
Tâm lý này cũng có thể giải thích cho nạn côn đồ quậy phá.
Why do people actually go along with the crowds, and perhaps engage in violent behavior, and
Tại sao người ta luôn đi theo đám đông, thậm chí là dính líu tới hành vi phá hoại
more extreme behaviors even?
và thậm chí là các hành vi cực đoan khác?
The type of behavior you could see in Nazi Germany, why do people actually go along and
Bạn có thể quan sát được kiểu hành vi này tại thời kỳ phát xít Đức, tại sao mọi người đồng ý với
engage in genocides, just because that is what the majority seems to condone of?
tội ác diệt chủng, chỉ bởi vì số đông dường như dung túng cho hành động này?
BLAKE MCKIMMIE: Excellent.
BLAKE MCKIMMIE: Tuyệt vời.
Thank you.
Cám ơn bạn.
JOLANDA JETTEN: You&#39;re welcome.
JOLANDA JETTEN: Tôi rất hân hạnh.